Vertaald door: Rik Delaet
Nagekeken door: Els De Keyser
Een miljard mensen op deze wereld
hebben geen wegen
die in elk seizoen berijdbaar zijn.
Een miljard mensen,
een zevende van de wereldbevolking,
zit voor een deel van het jaar
volledig afgesneden.
Ze zijn verstoken van goede geneeskunde,
kunnen geen levensnoodzakelijke leveringen ontvangen,
en kunnen hun goederen
niet op de markt krijgen
om te zorgen voor een duurzaam inkomen.
In Sub-Saharisch Afrika bijvoorbeeld
is 85 procent van de wegen
onbruikbaar in het natte seizoen.
Met het huidige investeringsniveau
wordt geschat
dat het 50 jaar gaat duren
voordat ze kunnen bijbenen.
In de VS alleen al zijn er bijna zes miljoen
kilometer wegen.
Erg duur in aanleg en onderhoud.
Ze hebben een enorme ecologische voetafdruk
en zitten toch heel vaak dichtgeslibd.
We vroegen ons af
hoe dat beter kon.
Kunnen we met behulp de meest geavanceerde technologieën van vandaag
een systeem opzetten dat dit deel van de wereld </br>haasje-over laat springen
net zoals dat gebeurde met mobiele telefoons
in de afgelopen tien jaar?
Veel van die landen
hebben vandaag uitstekende telecommunicatie
zonder ooit koperdraad
in de grond te moeten steken.
Kunnen we hetzelfde doen voor vervoer?
Stel je dit scenario voor.
Stel dat je in een kraamkliniek in Mali bent,
en een pasgeboren baby
heeft dringende medicatie nodig.
Wat zou je vandaag doen?
Je doet via mobiele telefoon een verzoek
dat iemand onmiddellijk ontvangt.
Dat is het deel dat werkt.
De medicatie kan echter dagen onderweg zijn
vanwege de slechte wegen.
Daar schort het systeem.
Wij geloven dat we
het in enkele uren kunnen leveren
met een elektrisch,
autonoom vliegend toestel zoals dit.
Het kan vandaag een kleine lading
van ongeveer 2 kilogram
over een korte afstand van </br>ongeveer 10 kilometer vervoeren,
maar het is een onderdeel van een groter netwerk
dat het hele land, misschien zelfs het hele continent, kan bestrijken.
Het is een uiterst flexibel,
geautomatiseerd logistiek netwerk.
Het is een netwerk
voor het transport van materiaal.
Wij noemen het Matternet.
We gebruiken drie belangrijke technologieën.
De eerste is
elektrische autonome vliegende toestellen.
De tweede is geautomatiseerde grondstations
waar de toestellen in- en uitvliegen
om batterijen te wisselen en door te vliegen,
of om ladingen af te zetten en op te pikken.
De derde is het besturingssysteem
dat het hele netwerk beheert.
Laten we elk van deze technologieën
eens nader bekijken.
Ten eerste de UAV's.
Uiteindelijk gaan we allerlei soorten toestellen
met verschillende ladingscapaciteiten en verschillende bereiken gebruiken.
Vandaag zijn dat kleine quads.
Ze kunnen in slechts 15 minuten 2 kg
meer dan 10 kilometer ver vervoeren.
Vergelijk dit met het gebruik
van een slechte weg in de derde wereld,
of vastzitten in het verkeer
in een land van de ontwikkelde wereld.
Ze vliegen autonoom.
Daar gaat het eigenlijk om
bij deze technologie.
Ze gebruiken gps en andere sensoren
om te navigeren tussen de grondstations.
Elk toestel is uitgerust met een automatisch
vracht- en batterij-uitwisselingsmechanisme.
Ze navigeren automatisch
naar de grondstations,
leggen aan,
verwisselen de batterij automatisch
en vertrekken weer.
De grondstations bevinden zich
op veilige locaties op de grond.
Ze verzekeren de landing,
het meest kwetsbare deel van de missie.
Ze bevinden zich op bekende locaties op het terrein,
ook de trajecten ertussen zijn bekend,
wat heel belangrijk is vanuit het oogpunt
van betrouwbaarheid van het hele netwerk.
Behalve het voldoen
aan de energiebehoeften van de toestellen,
gaan ze uiteindelijk commerciële relais worden
waar mensen hun vrachten
naartoe kunnen brengen of afhalen.
De laatste component
is het besturingssysteem
dat het hele netwerk beheert.
Het controleert de weergegevens
van alle grondstations
en optimaliseert de routes
van de toestellen in het systeem
om ongunstige weersomstandigheden
en andere risicofactoren te vermijden.
Het optimaliseert de middelen
voor het hele netwerk.
Ik toon even hoe zo’n vlucht eruitziet.
Hier vlogen we afgelopen zomer in Haïti,
waar we onze eerste veldproeven hebben gedaan.
We bootsen hier een medische levering na
in een kamp dat we hebben opgericht </br>na de aardbeving in 2010.
Mensen houden ervan.
Ik toon een van die toestellen van dichtbij.
Dit is er een van $3.000.
Maar de prijs daalt snel.
We gebruiken dit in alle soorten weersomstandigheden,
zeer warme en zeer koude klimaten,
en bij zeer sterke wind.
Het zijn erg stevige toestellen.
Veronderstel dat je leven afhangt
van dit pakket,
ergens in Afrika
of in New York City na Sandy.
De volgende grote vraag is:
wat kost het?
Het blijkt dat de vervoerskosten
van 2 kg over 10 kilometer met dit toestel
slechts 24 dollarcent is.
(Applaus)
En het is contra-intuïtief,
maar de huidige energiekosten
voor de vlucht zijn slechts twee dollarcent,
en we staan nog maar aan het begin.
Toen we dit beseften,
zagen we in dat dit
een aanzienlijke invloed
op de wereld zou kunnen hebben.
Dus vroegen we ons af
hoeveel het instellen van een netwerk
ergens in de wereld zou kosten.
We dachten aan het opzetten
van een netwerk in Lesotho
voor het vervoer van monsters van HIV/AIDS.
Het probleem is hoe je ze brengt
van de klinieken </br>waar ze worden verzameld
naar de ziekenhuizen </br>waar ze worden geanalyseerd?
We wilden een gebied bestrijken
van ongeveer 140 vierkante kilometer.
Dat is anderhalve keer Manhattan.
Het bleek minder dan een miljoen dollar
te gaan kosten.
Vergelijk dit eens met normale infrastructuurinvesteringen.
We denken dat het kan -- dat is de kracht
van een nieuw paradigma.
Zover staan we: een nieuw idee
over een vervoersnetwerk
gebaseerd op de ideeën van het internet.
Gedecentraliseerd, tussen gelijken,
bidirectioneel, hoogst aanpasbaar,
met zeer lage infrastructuurinvesteringen
en een zeer lage ecologische voetafdruk.
Als het een nieuw paradigma is,
moeten er andere toepassingen
voor te vinden zijn.
Het kan misschien worden gebruikt
op andere plaatsen in de wereld.
Laten we eens kijken
naar de andere kant van het spectrum:
onze steden en megasteden.
De helft van de wereldbevolking
leeft vandaag in steden.
Een half miljard leeft in megasteden.
We beleven een fantastische urbanisatietrend.
Alleen in China ontstaat om de twee jaar een megastad ter grootte van New York.
Dit zijn plaatsen met een wegeninfrastructuur,
maar zeer inefficiënt.
Dit zijn plaatsen met een wegeninfrastructuur, maar zeer inefficiënt.
Congestie is een enorm probleem.
Daarom denken we om op die plaatsen
een vervoersnetwerk in te stellen
dat een nieuw niveau is tussen de weg
en het internet,
in eerste instantie
voor lichte, dringende zendingen.
Na verloop van tijd
hopen we dit uit te bouwen
tot een nieuwe wijze van vervoer,
een echt moderne oplossing
voor een oud probleem.
Het is extreem schaalbaar,
met een zeer kleine ecologische voetafdruk,
op elk moment inzetbaar,
net als het internet.
Toen we hier een paar jaar geleden mee begonnen,
zeiden een heleboel mensen:
"Dit is een zeer interessant maar gek idee,
en zeker niet iets
voor in de nabije toekomst."
We hebben het natuurlijk over drones,
een technologie die niet alleen
onpopulair is in het westen,
maar uitgegroeid tot een zeer, zeer onaangename
realiteit in arme landen,
vooral waar zich conflictsituaties voordoen.
Waarom doen we dit?
Niet omdat het makkelijk is,
maar omdat het geweldige mogelijkheden biedt.
Stel je een miljard mensen voor
met toegang tot fysieke goederen
op dezelfde manier
als de mobiele telecommunicatie
hen toegang gaf tot informatie.
Stel je voor
dat het volgende grote netwerk in de wereld
een netwerk zou zijn
voor het vervoer van materiaal.
In de derde wereld konden we
miljoenen mensen aan betere vaccins
en betere medicijnen helpen.
Het zou ons een extreem voordeel geven in de strijd
tegen HIV/AIDS, tuberculose en andere epidemieën.
Na verloop van tijd zou het
een nieuw middel
voor economische transacties opleveren
en miljoenen mensen uit de armoede tillen.
In de ontwikkelde en de opkomende wereld,
hopen we dat het een nieuwe manier
van transport kan worden die onze steden
meer leefbaar zou kunnen maken.
Voor wie nog steeds vindt dat dit science fiction is,
antwoord ik duidelijk dat dat niet zo is.
Wij hebben alleen maar
sociale fictie nodig om het te laten gebeuren.
Bedankt.
(Applaus)